المترجم: Mahmoud Aghiorly
المدقّق: Anwar Dafa-Alla
ماذا يملك هاري بوتر،
و كاتنيس افردن،
وفرودو
أموراً مشتركة مع أبطال الأساطير القديمة ؟
ماذا لو قلت لك أنهم جميعاً كأبطال يملكون ذات المنحى و واجهوا ذات العقبات ؟
هل تصدق هذا ؟
جوزيف كامبل.
درس الأساطير من جميع أنحاء العالم
ونشر كتاباً بعنوان،
"بطل بألف وجه،"
معتمداً على عشرات القصص
وشرح كيف تتماثل كل أسطورة أحادية البطل ،
أو رحلة البطل مع بعضها البعض .
حسناً، ما هي "رحلة البطل"؟
فكر بها و كأنها دورة.
الرحلة تبدأ وتنتهي في عالم البطل العادي،
ولكن السعي إلى مرحلة البطولة يمر عبر عالم غير مألوف، عالم خاص
على طول الطريق، هناك بعض الأحداث الرئيسية المتشابهة .
إستحضر الفلم أو الكتاب المفضل لديك
و أنظر هل تتبع هذا النمط الذي سوف أتحدث عنه ؟
الوضع الراهن، هو مرحلة البداية
01:00: مرحلة الدعوة إلى المغامرة.
البطل يتلقى رسالة غامضة،
دعوة؟
تحد ؟
02:00: مرحلة المساعدة
البطل يحتاج إلى بعض المساعدة،
ربما من شخص من كبار السن، أو الحكماء .
03:00: مرحلة المغادرة
البطل يعبر العتبة من منزله وعالمه الطبيعي والآمن
ويدخل العالم الخاص المليء بالمغامرة.
ونحن لسنا في ولاية كنساس بعد الآن.
04:00:مرحلة التجارب والتدريب
أن تكون بطلاً هو عمل مرهق
بطلنا يحل الألغاز،
يذبح الوحوش،
يهرب من الفخاخ .
05:00: مرحلة المضي قدماً
لقد حان الوقت للتقدم لأجل مواجهة أكبر المحن ،
و أسوء المخاوف و أخطرها
06:00: مرحلة الأزمة
في هذه المرحلة يواجه البطل أحلك الأوقات.
أنه يواجه الموت، وربما حتى يموت
فقط لكي يولد من جديد.
07:00: مرحلة الكنز
نتيجة لذلك البطل يحوز بعض المكاسب
سواء الاعتراف بفضله ، أو حصوله على بعض السلطة.
08:00: مرحلة النتيجة
وهذه يمكن أن تختلف بين القصص.
أحياناً الوحوش تنحني أمام البطل،
أو هل تبدأ مطاردة له أثناء هروبه من العالم الخاص؟
09:00: مرحلة العودة
بعد كل تلك المغامرات، يعود البطل إلى عالمه العادي .
10:00: مرحلة الحياة الجديدة
لقد تغير الآن مُسمى البطل و وضعه ؛
لقد تغيرت حياته القديمة.
11:00: مرحلة القرار
وهي المرحلة التي يستوعب بها كل الأمور التي مر بها و يصل إلى نتيجة و حكمة نهائية
12:00: مرحلة الوضع الراهن،
ولكن هو وضع راهن مختلف عما سبق و مطور عنه
فلا شيء يبقى كما هو حين تغدو بطلاً
العديد من الكتب والأفلام
تتبع هذه الصيغة القديمة جداً بدقة.
ولكن دعونا نرى كيف يناسب هذا النسق "ألعاب الجوع " حين مواكبته مع قالب رحلة البطل.
حينما تدعى افردن كاتنيس إلى المغامرة
لكي تتحرك القصة ؟
عندما يتم يظهر اسم أختها في اليانصيب.
ماذا عن المساعدة؟
هل سوف يساعدها أي شخص في مغامرتها ؟
هايميتش.
وماذا عن الرحيل؟
هل تغادر عالمها العادي ؟
نعم , هي تركب على متن قطار متوجهة إلى العاصمة.
حسناً ، لذلك يمكنك الوصول إلى الفكرة المقصودة .
ماذا لديك أنت من الصفات المشتركة
مع هاري بوتر،
كاتنيس افردن،
وفرودو ؟
حسنا، أنت إنسان، تماما مثلهم .
أسطورة رحلة البطل موجود في جميع الثقافات البشرية
و تحصل على تحديث دائما
لأننا نحن البشر نعكس أفكارنا عن العالم
من خلال قصص رمزية خاصة بنا وبحياتنا
يمكنك ترك منطقة الإستقرار الخاصة بك،
لتكون خبرة يمكنها تطويرك و تغيرك
ومن ثم يمكنك استعادة حالتك المستقرة لاحقاً و من ثم تعيد الكرة مرة أخرى.
حرفيا لن تذبح التنين و لن تبدأ بمحاربة فولدمورت،
ولكنك تواجه مشاكل مخيفة تشابه تلك تماماً .
وكما قال جوزيف كامبل،
" في الكهف الذي تهاب دخوله يكمن الكنز الأكبر الذي تبحث عنه "
إلى ماذا ترمز رمزية دخول الكهف هنا ؟
الاختبارات لمسرحية المدرسة؟
تجارب و تدريبات لعبة البيسبول ؟
الحب؟
إبحث عن صيغة الأبطال في الكتب والأفلام والتلفزيون التي تمر بك
ومن المؤكد سوف تراها مجدداً
وأيضاً إبحثها عنها في حياتك الخاصة
و دوماً إستمع لنداء المغامرة
إقبل التحدي.
اقهر الخوف
و هلم للمطالبة بالكنز الذي تسعى إليه.
ومن ثم بعد أن تصل ،
كرر التجربة مرة أخرى